Vers une spiritualité
Il existe toutes sortes
de correspondances
entre ce que nous vivons
en nous-mêmes
et notre expérience de la nature.
Et ce lien crée un tout,
il crée une complétude.
On n'est pas le centre de l'univers,
mais un élément.
On n'est pas aux commandes.
Mon mari et moi avons reçu
un an de subvention
pour le projet de notre choix.
Nous avons proposé
une série d'ateliers
pour explorer l'environnement naturel
par le mouvement.
On a observé le Marin County
en posant la question
de son identité.
Comment revendiquer
la formation
d'un environnement
qui nous corresponde ?
Comment les habitants
pourraient-ils s'en charger ?
Dans le processus de visualisation,
tout le monde dessinait la montagne,
encore et encore.
Or sur cette montagne,
un tueur en série
agressait des femmes.
On n'a pas organisé cet atelier
pour traiter ce problème,
mais on l'a intitulé
"La recherche
de mythes et rituels vivants".
La montagne est devenue
le symbole.
Et le mythe choisi
par les habitants...
c'est l'histoire
du tueur de la montagne.
Le rituel serait
notre manière d'incarner
notre histoire de la montagne,
c’est-à-dire l’histoire du tueur,
car elle incarnait
le mythe vivant,
pour nous, les habitants.
Le lendemain, 80 femmes,
hommes et enfants
ont bravement pris le sentier
condamné depuis deux ans.
Des hélicoptères nous survolaient.
La police nous escortait.
Cette intense réalité
faisait dramaturgie.
Parvenus au sommet,
on a prié et planté
des graines pour un renouveau.
Quelques jours plus tard,
grâce à un appel anonyme à la police,
le tueur a été pris.
Inutile d'argumenter
sur le lien entre les deux événements.
Mettons qu'on a prononcé
une prière et qu'elle a été entendue.
Peu après, Don Jose Metsua,
un Indien Huecho de cent six ans
est venu nous voir.
Je lui ai raconté l'histoire.
Il a parlé du miracle
de renouer avec la terre et de danser.
Selon sa tradition,
il conseillait vivement
de répéter le rituel
pendant cinq ans,
pour apaiser la montagne.
Ce qu'on a fait, exactement.
On fait sa danse
pour les autres.
Avec nos pieds à l'unisson,
nos prières résonneront
d'une seule voix.
C'est l'occasion
pour vous de trouver
la paix intérieure.
Dans mon travail avec des groupes,
j'ai souvent remarqué
un principe récurrent.
Quand on bouge en nombre suffisant,
en rythme, avec un même but,
un phénomène stupéfiant
se manifeste.
Une connexion profonde
s'installe entre eux.
Par exemple, ils commencent seuls,
puis attirés par quelqu'un,
ils bougent à deux,
puis en petits groupes,
et ensuite en groupes plus grands
pour finir en un seul corps collectif,
comme animé par l'esprit du groupe.
C'est peut-être lié
à la vie même.
On naît seul,
puis on vit en couple, en famille,
en collectivité et dans une nation.
Enfin dans une conscience planétaire.
Un se révèle multiple.
Les multiples se découvrent un.
La vie compte beaucoup de tribus.
Chacune d'elle est une
et reconnaît les siens.
Les séquoias font groupe.
Les dauphins jouent ensemble.
Une volée d’oies
file vers le nord,
d'une seule âme.
Même l'ours,
volontiers solitaire,
doit danser avec les autres,
pour que la tribu perdure.
Et la tribu humaine ?
Nous qui nous distinguons
des autres tribus,
même les uns des autres ?
Comment nous reconnaissons-nous
et nous retrouvons-nous ensemble ?
Je veux me livrer
aux forces naturelles,
pour voir où ça me mènera.